# Markoへようこそ！

Markoは、パフォーマンスが高く「正確な」ウェブサイトを簡単に作成できるように設計された言語です。ウェブ開発に対して独自で説得力のあるアプローチを提供し、他とは一線を画すコア原則と機能に基づいています。

## バニラHTML、CSS、JavaScriptに欠けているものは？

フロントエンドエコシステムにおけるフレームワークの台頭は、理由もなく起こったわけではありません。複雑なアプリケーションでは、バニラテクノロジーはいくつかの重要な領域で不足しています。

- **スケーラビリティ**: JavaScriptの命令的な性質とCSSのグローバルスコープにより、大規模アプリケーションの保守が困難
- **パフォーマンス**: 手動でのDOM操作は扱いにくくフォローしづらく、適切に実行されない限りパフォーマンスのボトルネックにつながる可能性がある
- **保守性**: 冗長なHTMLと複雑なJavaScriptロジックにより、コードベースの理解と保守が困難になる

ウェブ向けのフレームワークや言語は、コンポーネントベースアーキテクチャ、宣言的UI、管理された状態などの概念を通じてこれらの問題に対処します。Markoは、これらの一般的な問題に対して、馴染み深くも独自のソリューションを提供します。

## 宣言的言語

Markoは宣言的アプローチを採用しており、開発者がUIをどのようにレンダリングすべきかではなく、どのように見えるべきかを記述できます。このパラダイムにより、強力なコンパイラの最適化が可能になり、状態管理が簡素化されます。

### コンポーネント

Markoのコンポーネントモデルは、再利用性とモジュール性を促進し、複雑なUIの構築を簡素化します。

```marko
/* hello.marko */
export interface Input {
  name: string;
}

<h1>Hello, ${input.name}</h1>
```

```marko
/* index.marko */
<hello name="Marko"/>
```

### 状態管理

Marko言語により、開発者はマークアップ内で状態を宣言でき、更新が自動的に伝播されます。一方、命令的ブロックとステートメントにより、副作用を制御できます。

```marko
<let/count=0>
<button onClick() { count++ }>
  ${count}
</button>
```

## パフォーマンス第一のアーキテクチャ

Markoはアーキテクチャレベルでパフォーマンスを優先し、開発者エクスペリエンスを最大化すると同時に、ウェブサイトのユーザーエクスペリエンスが決して犠牲にならないようにします。

### ターゲット化されたコンパイル

Markoはすべてのテンプレートを2回コンパイルします。1回はサーバー用、1回はブラウザ用です。サーバーコードは速度のために最適化され、クライアントコードはバンドルサイズのために最適化されます。コンパイル時に、Markoコンパイラは、アプリケーションのどの部分をクライアントに送信する_必要がある_か、どの部分をサーバーに残せるかも判断します。

```marko
<div>
  <p>
    This paragraph isn't stateful, so it will be rendered by the server in raw HTML
  </p>
  <if=someState>
    This section depends on state, so JavaScript will be included about how to manage it
  </if>
</div>
```

#### きめ細かいリアクティビティ

Markoは、状態が更新されるたびにページに必要な変更をコンパイル時に決定するため、きめ細かい更新が保証され、クライアント側のパフォーマンスが向上します。

### ストリーミング

Markoは、コンテンツが利用可能になり次第クライアントに送信するために、HTMLストリーミングを活用します。順序どおりのストリーミング_と_順序に関係ないストリーミングの両方がサポートされており、開発者はコンテンツをできるだけ早く表示する方法を決定できます。

```marko
<header>Sent immediately</header>
<await=Promise((res) => setTimeout(res, 500))>
  <p>Sent after 500 milliseconds</p>
</await>
```

### 再開可能性

MarkoがHTMLをストリーミングする際、状態のシリアル化された値も含まれるため、クライアントは追加の計算を実行することなく、サーバーが中断したところから続行できます。これにより、インタラクティブになるまでの時間が短縮され、クライアント側のJavaScriptが削減されます。

## Markoマインドセット

Markoは、宣言的なHTMLを書くのにできるだけ近い開発者エクスペリエンスを提供しながら、複雑なアプリケーションの機能を可能にすることを目指しています。

## 次のステップ

- [インストール](./installation.md)
